---
layout: writing
title: "빛 속으로"
author: "비니"
date: "2026-06-17"
type: "SHORT"
summary: "카디아 퇴사하던 날."
characters: ["카디아"]
tags: ["퇴사"]
original_url: "https://www.postype.com/@dekade-k/post/22508410"
cover: "assets/writings/short/01.png"
accent: "#5b3e65"
soft: "#f7ebff"
---

푸르스름한 새벽은 적막하고 고요하다. 

한 때는 어두워지는지, 밝아지는지 모를 새벽의 시간이 이대로 멈췄으면 했던 때가 있었다.

아득하게 느껴질 백금빛의 햇살이 찬란히 퍼져나가기 전까지는. 그때는 그랬었다. 





-





"수석님 안녕하십니까!"

"안녕하십니까!"



구닥다리 악습이 아직도 퍼져있는 연구실에는 내가 발만 들이밀어도 스무 명 남짓의 연구생들이 땅에 엎어질 것처럼 고개를 숙이고 인사한다. 하지 말라고 해도 들어먹질 않으니 그냥 내가 포기해 버린 지긋지긋한 아침 전경. 

늘 그렇듯 그쪽은 쳐다보지도 않고 손만 휘휘 저으며 [수석. 팰트로프] 라고 쓰인 판이 걸려있는 문을 열고 개인 연구실이라고 분리되어 막혀있는 사무실에 들어와 소파에 눕듯이 앉아버렸다. 아무 생각 없이 앉아 있던 시간이 얼마나 지났을까. 창틀까지만 들어왔던 햇빛이 지금 보니 이상한 그림이 그려져 있는 액자의 틀까지 성큼 들어와 있다.  

아까 쾅 소리 나게 문을 닫고 들어왔을 때, 연구생이라는 이름 아래 나처럼 잡혀 온 그 애들은 다시 하던 일을 계속하겠지. 

어느 때보다도 가라앉은 기분에 한숨만 나오는데 뭔가로 꽉 틀어막힌 느낌처럼 가슴이 답답하다.

편두통에 왼쪽 관자놀이를 괜히 만지작거리면서 책상으로 갔다.

바닥의 카펫을 걷고 숨겨둔 금고를 열었다. 



"참나..."



[실패.] [Fail.] [불가-조건 미충족] 첫 번째 표지에 빨간색 매직으로 크게 쓰인 연구보고서. 총 5부.

책상에 쾅 소리 나게 올려두고선 이걸 어떡할까 고민을 하기 시작했다.

이거 사실 성공했는데 너희들 이거 가지고 핵이랑 크리처로 이상한 거 만들어서 전쟁 일으킬까 봐 실패라고 했습니다- 라고 솔직히 얘길 해야 하나, 아님 이 자리에서 이걸 불태우고 연구소도 날려 먹어야 하나.

안경도 벗고 얼굴을 두 손으로 가리며 의자 등받이도 제치고선 다시 멍하니 있는데, 책상에 올려둔 휴대폰에서 작은 진동 소리가 들린다. 방금 연구소 날려 먹을 생각이나 하고 있었는데, 웃음이 퍼진다. 화면을 보면-



[리블링, 오늘도 힘내요. ^^] 



오늘도 단 몇 초 만에 찬란한 빛을 나한테 선물해 준다. 나의 햇살, 나의 빛.



"그래…. 약속했지. 사고 안 치고 잘 퇴사하고 나오겠다고…." 

 

이건 최후의 협상안으로 가지고 있고.

책상 서랍 안쪽을 더듬어 지금보다 조금 어렸을 때 적어둔 사직서 봉투를 열어 서류를 꺼내 펼쳐봤다.

뭐라고 썼더라- 하고 열어본 내용엔 형식적인 개인 사정으로 인해 퇴사합니다 라는 한 줄. 

이 이상 더 쓸 사유가 있던가. 

개인적인 사정 맞지. 

애인이 경찰입니다. 제가 여기서 여러분 의뢰받고 미친 폭탄 만드는 걸 알아서 더 이상 있을 수가 없네요- 라고 얘기를 할까. 소장님 뒷목 잡으시려나. 

여러 가지 말이 입 밖으로 나오려는 걸 목 안으로 밀어 넣으면서, 사직서도 종이봉투 안에 밀어 넣었다.





-





"어서 와. 아침부터 무슨 일이야?"



부드러운 인상의 호호 할아버지 같은 소장님은 말도 안 듣는 부사수가 뭐가 그리 반가우신지.



"형식상 안부 인사를 하고 말할까요, 그냥 지금 바로 말할까요?"



내 말에 서운하다는 표정으로 빤히 바라보시고는 소파로 고갯짓을 하신다. 

남들이 보면 바로 할 말 하라는 거 같지만 앉아서 안부 인사도 하고 여기서 시간 좀 때우고 가라는 소리다.

오래 일한 게 이런 데서 티가 난다. 어이없어서 피식거리는 웃음을 애써 참고는 소파에 앉았다.

달그락 하며 따끈한 차를 준비하는 뒷모습을 보면서 소장님도 많이 늙었다 싶은 생각이 들었다.

나 요즘 진짜 착해졌나.



"요즘 그렇게 싫어하는 사무실에서 꼼짝도 안 하고 있다며."



찻잎을 꺼내며 날 쳐다보지도 않고 벌써 궁금한 걸 물어보신다.



"예."

"현장으로 차라리 내보내달라고 할 땐 언제고."

"가면 큰일 납니다."

"이유가 있어?"



차를 우리는 솜씨가 내가 봐도 아직도 아니다. 저 노인네는 언제쯤 차를 잘 끓이시려나.



"남자 친구가 경찰이라 들키면 혼납니다."

"뭐!"



찻주전자를 내던지듯 내려놓고는 버럭 소리 지르며 뒤돌아보신다.



"남자 친구가 현장에서 저 보이면 여기 다 가만 안 둔답니다."



일어나서 소장님 옆으로 가 찻잔과 우린 차를 대충 쟁반에 담고 응접 테이블로 가져오는 동안 제대로 충격 받았는지 멍하니 서 있다가 후다닥 소파로 달려오며 풀썩 앉고는 다급한 표정으로 입을 연다.



"남자 친구? 잠깐만, 진짜 경찰이라고?"

"예. 제가 막말은 숨 쉬듯이 해도 헛소리를 한 적은 없습니다만."

"....허...."



기가 막힌다는 듯이 소파에 푹 기대고는 '진짜 남자 친구가 있다고…. 경찰….' 이라는 말만 중얼거린다.



"남자 친구랑 당당히 연애 좀 하려고 사직서 내려왔습니다."

"그걸 왜 지금 얘기해!!! 이따 얘기해도 되잖아!!!!!!"

"제 맘입니다. 물어보신 거에 답한 건데. 아 그리고 소리 좀 지르지 마십시오. 시끄럽습니다."



찻주전자 뚜껑을 여니 찻잎이 수북하다. 찻잎 많이 넣으면 맛이 좋아지는 게 아니라고 그렇게 얘길 했는데, 노인네 고집은 꺾을 수가 없다. 재빨리 건져내고 찻잔에 빠르게 부어 먼저 내밀고 그다음에 내가 마실 차를 따랐다.



"저 사직서 수리해 주십쇼."

"될 거 같냐"

"손목 하나 자르고 연구 못하게 됐다고 하고선 가려고 했는데, 역시나 남자 친구가 그러면 여기 가만 안 놔둘 거 같아서요. 번듯한 회사인 척 이미지 세탁 중인데 그냥 수리해 주십쇼."



소장님이 믿을 수 없다는 눈으로 눈 휘둥그레 뜨면서 입까지 떡 벌리고 날 바라본다.



"나이 먹고 사람 그런 식으로 보시는 거 실례입니다. 차 드세요"



김이 펄펄 나는 찻잔을 바라보며 식을 때 까지 얘기는 할 수 있으려나 싶은 마음에 끌끌 혀를 찼다.



"네가 왜 혀를 차!!!!!!!!!"

"표정 그딴 식으로 지으면 실례니까 안된다고 몇 번을 말씀드립니까. 노인 공경 중인 거 다행이라 생각하십쇼."

"이 큰 연구동에서 가운 안에 총, 칼 다 들고 다니면서 성질나면 아무나 썰어버리는 거 너 밖에 없어!!!!!!!!!!!"

"아 좀. 그 얘기가 지금 왜 나옵니까. 차 식을 때까지만 생각 정리하시고 하나씩 질문하십쇼. 입 닫으세요."



이제 좀 조용해지겠지. 창밖 내다보는 척하고 있지만 소장이 날 살펴보는 시선에 마음이 아린다.

제가 모르고 들어와 나까지 끌고 오게 했다며 죄책감을 가지고 사는 남자.

아마 내가 나가면 이 사람도 나가거나 끝나거나.





.

.





하얗게 올라오는 김이 사라지고 찻잔을 쥐어도 뜨겁다고 느끼지 않을 즈음 



"진짜 경찰 맞아? 신원 조회 해봤어?"

"최근 우리 조지고 다니는 소장님이 말하는 그 미친 골든 리트리버가 남자 친굽니다."



턱이 또 떨어진다. 



"그리고 요즘 다 망친 이유는 제가 그거 일려다 바쳤고?"

"야 이 또라이야!!!!!!"

"또 소리 지르시면 저 그냥 갑니다."



얄밉다는 듯이 째려보며 식식 화내는 게 제법 즐거워 나도 모르게 입 가리면서 쿡쿡 웃어버렸다. 



"웃음이 나오냐!"

"어차피 이제 국가 연구 시설로 신규 개발팀으로 들어가기로 하셨다면서요. 대놓고 불법 실험할 수 있다며."

"그거 네가 애들 살려보려고 난리 친 거잖아, 왜 정작 너는 왜 안 가는데."

"지겹습니다. 연구실 화학 그 동안 논문, VIP 새벽 3시 행차 하셔서 신소재 개발 프레젠테이션 하는 거 다요."

"이제 끝나잖아. 이제 몰래 숨어서 안 살아도 돼"

"제가 죽인 아, 조직원 쓰레기 말고. 실험으로 민간인들 죽인 업보 그만 쌓고 싶습니다. 저 이미 지옥 확정이에요."



찻잔만 가만히 들고 살살 돌리고 있자 소장이 끙끙 앓는다.



"내가 염치는 없지만 난 네가 그냥 국가 개발처로 갔으면 했어. 그럼 그 경찰 만나도 되잖아."

"소장님, 우리 연구소 이름도 없는 걸 국가가 정말 선의로 끼워준다고 생각하는 거 아니시죠."



한 모금 마시면서 이어서 그동안 참고 있던 얘기가 저절로 줄줄 나왔다.



"자기네들이 하기 싫은 쓰레기 청소 부섭니다, 우리. 지금 같은 말도 안 되는 크리처 없애는 신무기라고 떠들면서 전쟁용 민간인 대학살 무기 만들라고 지시하면 이제는 거부도 못해요. 전 그래서 오히려 국가 소속 반대했습니다. 아무튼 위에서 그렇게 정했고 들어간 게 확정이라면."



소장님의 눈을 바라보며 한숨 크게 쉬고 마저 생각한 것을 토해내기로 했다. 기왕 얘기 시작한 거.



"그게 적성이 맞는 쓰레기들은 남을 것이고 아닌 것들은 이직 되자마자 바로 그만두고서 이력서에 국가 기술 연구원 같은 한 줄은 적을 수 있겠죠. 제가 그나마 죽이고 싶은 새끼든 안타까운 새끼든 전우라고 생각하고 남겨주는 선의는 여기까집니다."

"카디아."

"여기 말이 연구소지 조직이니까 뭐 하나 내놓고 나가야 하나 했는데 그러면 여기 큰일 날 거 아닙니까. 저 그냥 내보내 주세요."



이어서 말한 내 얘기에 소장님은 충격받은 표정으로 멍하니 있다가 두 손으로 얼굴을 가리고 허리 숙이고 엉엉 울었다. 

한참을 우는 그를 바라보고 있는데 나가라는 손짓에 목례를 했다. 

그리고 사직서 봉투를 내밀고 조용히 나왔다.



-



내 연구실로 돌아와 주저 없이 금고에서 꺼낸 폐기용 연구서 5부 모두와 관련 자료를 가방에 챙기고 책상에 디트가 준 작은 로봇 친구와 아직 전해주지 못한 내가 만든 로봇 친구의 친구도 챙겼다. 

평소 작은 가방도 들고 다니지 않던 내가 묵직한 가방을 들고 나오니 자리에 있던 몇몇 연구원들이 다가온다.



"수석님, 웬 짐입니까? 도와드릴까요."



평소 밝게 인사하던 몇몇 놈들 중 하나라 얼굴을 기억하고 있었다.



"됐습니다. 저 갑니다. 수고."



평소와 똑같이 인사하고 나오는데 엘리베이터 버튼은 눌러 드리겠다며 따라 나온다.

안 들어가고 옆에 서서 가만히 날 바라보는 시선에 욕하려고 고갤 돌렸는데 그 연구원의 질문이 더 빨랐다.



"수석님. 다른 때 처럼 땡땡이 아니시죠, 그만두십니까?"

 

눈치는 빨라서. 지긋이 바라보다 나도 놀랄 정도의 건조한 목소리로 답했다.



"예. 다시는 마주치지 맙시다. 잘 살고."



어깨를 툭 두드려주며 때마침 문이 열리는 엘리베이터에 몸을 실었다. 

마주 보며 서 있는 상황이 묘해 열림 버튼을 누르고 물었다.



"할 말 있으시면 3초 안에."



잠시 머뭇거리던 그 연구원이 더듬더듬 말하기 시작했다.



"감사했습니다. 다시는 마주치지 맙시다."



그리고 평소엔 말도 안 되는 군기 잡힌 90도로 고개 숙이며 인사하던 놈이 한쪽 손을 들고 흔든다.

피식 웃으며 꺼지라고 말하곤 닫힘 버튼을 세게 콱 누르며 문을 닫았다.

잘 내려가다가 갑자기 땡 - 소리와 함께 3층에서 엘리베이터가 멈추고 문이 열렸다. 

지금 이 시간, 이 자리에 있으면 안 될 회장이 나 혼자 타겠다며 사람들을 막고 내 옆에 서서 닫힘 버튼을 눌렀다.



"뭡니까?"

"애착 직원 작별 인사."

"사직서 낸 지 30분도 안됐습니다. 어떻게 아신 겁니까? 그리고 죽이실 줄 알았는데."

"소장이 방금 전화해서 조용히 내보내달래. 안 그럼 다 불태우고 자기도 죽겠다고. 야 그리고 널 어떻게 죽여. 네가 무서운 게 첫 번짼데, 두 번째는 네 옆에 있는 사람 때문에 못 죽여. 곱게 너 내보내야 우리가 살아."



땡 - 1층입니다 하는 안내가 나왔다.

같이 내려서 아무도 없는 연구동 로비를 걸어 세미나 실로 향했다.

회장은 '나 총 없다!' 며 호들갑을 떨고 수트 재킷을 벗고는 누가 들어와서 들을까 봐 문 잠그고 방음 장치까지 킨다며 별 하지도 않던 짓을 한다. 그제야 궁금한 걸 물었다.



"....누군지 아십니까?"

"VIP, 총리, 나 정도만 알 걸. 위에만 내려오던 비밀인데, 나는 크리처 연구 내용 VIP 의뢰로 찾다가 그 사람 논문을 봤어."

"그런 거로 소장님 소외 그만 시키십쇼. 당신 때문에 세기의 과학자가 실종된 채로 이딴 곳에서 평생을 숨어서 호호 할아버지로 늙다가 속만 썩어서 죽겠습니다."

"너 여기서 사고 친 거 수습하느라 이미 속 다 썩었어. 남 말 하지 마. 나도 죗값 치를 거야, 그 양반한테는."

"저 그 사람 만나는 건 언제 아셨습니까."

"너 맨날 맛 없는 싸구려 맥줏집 갑자기 출근 도장 찍길래 이상해서 조사하다가 알았다."



그런 회장을 팔짱 끼곤 가만히 바라봤다.

그런 거로 날 조사한다고? 가만 생각해 보니 약점 잡으려다가 약점이 대형 폭탄이라 어쩔 수 없이 포기한다는 뜻으로 들렸다.



"아쉬우시겠습니다?"

"원래 나쁜 놈은 다 손에 쥐고 있어야 성에 차."

"아시면 됐습니다. 몇 명은 진짜 목 썰고 나갔어야 했는데."

"야 진짜 작작 해. 제발. 너 이러는 거 알아?"



가만히 팔짱을 풀고 의자에 앉아 손가락으로 테이블만 두드리다가 물었다.



"그 논문 아직도 가지고 계십니까."

"왜. 네가 찾아서 읽어."

"아니오. 태우십쇼. 읽지 마세요."

"이미 다 읽었다면 어쩔래, 또라이야."

"그거 아까 소장님한테 먼저 들었습니다. 신박한 욕 찾으십쇼."

"아오. 씨이팔 진짜.."



어깨 으쓱하면서 창밖 바라보면서 하나씩 생각을 정리하다가 이유를 도무지 알 수 없어 물었다.



"딱히 당장 약점을 틀어 잡힌 것도 아니고. 그 사람이 힘을 쓴 건 아닌데 뭡니까, 대체. 순순히 내보내는 척하고 저격용 총으로 저 쏘실 겁니까?"

"VIP가 그 사람 잘 지내나 신원 보고를 받나 봐. 아주 가끔. 네 애…인이라는 그 사람은 기억 못할 거 같은데, VIP 유년 시절에 자기 부모님 목숨을 그 사람이 구했대. 은인이래. 잘 지내시나 보호차 감시 비슷한 거 하는 중인데, 네가 옆에서 계속 걸리니까. 국가에서 특별 관리하는 사람이기도 하고. 얘네 뭔 사이냐고 나한테 추궁이 왔어. 우리가 접근시킨 스파이인 줄 알았다고 하더라. 그래서 우리도 영문을 모르는데 어쩌냐. 애들 시켜서 조사하는데 아니나 달라. 그 낡아빠진 펍에서 서로 옆구리 꼭 끼고 연애질을 하는데. 으 씨발 진짜."

"품위 지켜야 하는 대가리 자리에 있으면 욕 좀 줄이십쇼. VIP 앞에서도 이럽니까?"

"안 하지. 내가 막 나가도 그 정돈 아냐. 아, 나한테 대가리라고 부르는 사람 진짜 너 밖에 없어."

"쯧- 부러우면 연애를 하시던가."



결국은 또 디트리히 때문에 살았던 거네. 무거운 마음에 한숨이 크게 절로 나왔다.

얽히기 시작하고 나선 늘 이렇게 그 사람이 당장 바로 옆에서 안 보이는 데도 곁에 있다.

좋은데, 미안하다. 진작 죽었어야 할 목숨값이 디트리히 덕에 늘어나는 거 같다.



"야"

"뭡니까. 퇴직금이나 챙겨주십쇼. 고급 펜트하우스 하나 사게"

"미안했다."



무슨 소리인가 싶어서 고개를 돌려 바라보니 마른세수를 하며 고개 숙인 한 번도 본 적 없는 처진 어깨였다.



"미치셨습니까?"

"너 툭하면 연구실에서 칼부림 하면서 조직원들 쑤시고 다니고 쑥대밭 만든 거 다 산업 스파이 비슷한 거 하는 외국인이나 외부인 골라잡은 거라며."

".... 그건 또 어떻게 알았습니까."

"미친놈. 내가 진짜 눈이 없어서 안보는 줄 알았냐? 사실 그거 한 번에 잡으려고 내버려둔 건데 네가 매번 칼 쑤시고, 총 쏘고, 연구동 날려버리고! 별 지랄을 다해서 실세 잡는데 힘들었어."



끌끌 혀를 차면서 흘겨보더니 얘기한다. 



"됐고. 하…. 사람 죽이는 곳에 데려와서 미안하다. 그냥 본사에 융합 쪽 해서 얌전히 데리고 있을 걸. 그럼 차라리 본사가 더 컸을 텐데."

"마지막까지 쓰레기 발언을."

"뭐 어때! 너 어차피 다시는 보지 말자고 인사할 거잖아!"

"소장님이랑 목청 대결 준비하십니까?"

"네 애인한테 비꼬고! 사람 열받게 하는 이딴 거 배워온 거지! 차라리 주먹 날리는 게 낫다고 생각할 줄은 몰랐다…. 하"



갑자기 생각난 디트리히 얼굴에 나도 모르게 쿡쿡 웃으면서 입을 가렸다.



"아 시…. 내가 너 웃는 걸 다 보고 세상 다 살았나보다. 퇴직금은 세금 정산 잘 해서 넣어줄게."

"아이 씨발…. 양심이 있으면 자금 세탁해서 몇십 억을 찔러줘도 모자랄 판에."

"그래, 이래야 카디아지." 



재킷을 집어 들고 세미나 실을 나선다.



"잘 살아라. 뭐…. 소수의 미친놈들이 앙심품고 너 찾아가면 그건 내 통제 벗어난 놈들이라 그냥 쓱싹해."

"예. 댁이나 목숨 잘 보존하시고."

"저 싹수없는 새끼, 진짜."

"아버지 잘 챙겨주세요. 저 갑니다."



당당하게 실내 로비에서 담배 꺼내던 회장이 툭 떨어트리며 물었다.



"알았어?"

"제가 뒤져서 알아냈습니다. 왜 그렇게 나만 보면 애달파하나 했지. 굳이 대학원에서 내 전임교수로 있던 것도 그렇고. 그때 회장네 아버지가 괴롭히고 있던 시기였는데. 이름까지 바꿔서? 대충 답이 나오더라고요."



주머니에서 담배를 꺼내 세미나실이고 뭐고 답답한 마음에 참지 못하고 라이터를 켜 불을 붙였다. 



"내가 아버지 약점이었던 거지. 근데 내가 또 끌려왔네. 하필." 



손가락으로 회장을 가리키며 말했다.



"당신 눈에 유능한 인재로 걸려서. 알았습니까."

"아 제기랄…. 아니 몰랐어. 너 그 연애질 하는 거 파보고 너에 대해서 조사도 해오라길래…. 그 때 알았어. 그래서 내가 아까 그랬잖아. 죗값 치르겠다고. 그 뜻이야."



재떨이도 없이 멍하니 타들어 가는 담배만 바라보다 물었다.



"아버지는 왜 날 딸이라고 못 불렀는지 그건 아십니까? 한 번쯤은 실수로라도 부를 만 했거든. 그 이유는 못 찾겠더라고."



나가려던 자세에서 다시 문을 잠그고 앉아 담배를 꺼내고 불을 붙이더니 내 눈치만 보고는 말이 한참 없었다.

그렇게 고를 말이 많을까.



"네 엄마가 너 임신한 거 알기 전에 우리 아버지한테 잡혀 와서 연구소에 감금되었대. 네 엄마는 이제 대충 상황이 어떻게 흘러간 지는 알았던 거 같고. 혼자였지만, 다행스럽게 큰 사고 없이 출산해서 너 키웠고. 네 엄마 수학 선생님이었거든. 부족한 건 없이 자랐어 너. 기억에 없겠지만, 너 살던 곳에 예상하지 못했던 크리처 공습경보가 있었어. 외곽 지역이라 시가지에서 멀다 보니 경찰, 군부대 출동이 늦었어. 어쩌다 살아남은 몇몇 사람들 중에 네가 있었지. 아동 보호 시설 가기 전 병원 진료 기록에 충격으로 인한 일부 기억상실 및 실어증. 이라고 되어있었어."



두 개비를 연달아 피우던 회장의 낯빛이 어두워졌다.



"네가 대학생 때 네 아버지가 너라는 존재를 처음 알았을 거야. 이건 내가 왜 아냐면 [내가 태어난 줄도 몰랐던 딸이 있는데 제 엄마랑 나를 똑닮았나봐, 이렇게 대견할 수가 없어] 하고 네 논문이나 참여했던 프로젝트 관련해서 기사라도 나면 내 앞에서 병나발 불면서 마시지도 못하는 술 마시고 그걸 안고 울었어. 근데 그게 너인 줄은 몰랐어, 이번에 알았지 난. 따로 가서 물어봐서 확인도 했고. 절대 말하지 말라더라."



줄담배를 피우면서 물었다.



"내가 물어본 게 그게 아니잖아요."

"염치가 없대. 그냥 이상한 연구 소장님으로 있는데 분수에 맞는 거 같대. 키워준 적도 없는데 뭔 딸이냐고. 그건 자기 벌이라더라."

"그건 잘 생각했네. 만약 자기 연민에 차서 미친놈처럼 내 딸, 이 지랄했으면 나도 지금 같은 마음은 안 생겼을 거 같거든. 됐습니다. 저 먼저 갑니다."



가방 챙기고 일어나서 세미나실을 나서다가 멈추고 이 얘기는 꼭 해야 할 거 같았다.



"아버지...한테 전해주십쇼. 지금 행복하다고. 내 걱정 말고 건강히 지내라고. 그리고 다시는 보지 말자고도."



뭐라 얘기하는 말은 듣지 않고 부서지도록 세게 문을 닫았다. 

슬픔이나 아픈 마음보다는 가벼운 마음으로 후련하게 연구동의 로비를 거쳐 평소에 잘 타지 않던 택시를 타고 집으로 향했다.

같이 머리 맞대며 했던 걱정, 가끔은 혼자 뜬 눈으로 고민하던 밤이 쑥스러울 정도로 어이없게 끝나버린 하루를 어떻게 설명해야 하지. 



기뻐해 줄까, 나는 많이 기쁜데. 그리고 기뻐해 줄 거 같아.

어떤 걱정할 일도 생기지 않았고, 온전히 옆에 있을 수 있어서 많이 행복해지려고 하는데.

갑자기 찾아온 어두운 터널의 끝에 찬란한 햇빛이 날 비추고 있었다.
